Sürekli tolerans göstermek neye yol açar? Sürekli alttan almaya devam etmek, kusurları daima görmezden gelmek, kişisel sınırların ihlal edilişini iyi niyet adı altında ısrarla hoş görmek nereye varır?

Düşün ki sen bir kale komutanısın ve kalenin duvarlarına top atıyorlar. İlk atıldığında ciddiye almadın; *"Bu kavi duvarlara bir tanecik top ne yapar ki?"* dedin, *"Yel kayadan toz alır."* dedin. Evet, gerçekten de büyük bir hasar veremedi. Ancak ilk topun amacı zaten duvarı yıkmak değildi.

İkinci top atıldı, aynı yere isabet etti. Bir de baktın ki aynı yer hasar alınca duvar yarı yarıya incelmiş. Hâlâ ibret almayıp *"Aynı yere her zaman denk gelmez, endişelenmeye gerek yok."* dedin, bir kez gerçekleşmiş olanın yeniden gerçekleşebileceğine ihtimâl vermedin. Ahmaklık ettin.

Üçüncü top atıldı; topu atan, öncesinde attığı ve sonrasında atacağı aynı yeri gayet iyi bildi; yine aynı yere attı. Sen hâlâ, yaşanmakta olanların tesadüfî olaylar silsilesi olduğuna dair aptalca bir düşünceyle *"Bu kadar da şans olmaz ki be kardeşim."* deyip durmaktaydın. Halbuki karşındaki için her şey gayet bilinçli, planlanmış eylemlerden oluşmaktaydı.

Nihayetinde, duvarında bir gedik açıldı ve kalene girildi. Artık sana top atanlara karşı seni koruyan kalınca bir duvarın yok. O duvarı kaybettin; egemenliğin, bağımsızlığın ve hürriyetin bitti.

Adına ister *iyi niyet* ister *alttan almak* ister *tolerans* de; bunlar senin iradenle gerçekleşen olaylar olmaktan çıkıp bir mecburiyete veya alışkanlığa dönüştüğü anda, sen artık kişisel sınırları yok sayılan biri olursun. Alttan almayı kendi hür iradesiyle tercih eden biri olmakla, alttan almaya alıştırılmış veya alttan almaya mecbur bırakılmış biri olmak aynı şey değildir.
