Ankara'da gerçekleştirilen Nato Zirvesi'nde dünya liderlerinin karşılanma törenini az önce izledim. Her biri çeşitli mehter marşları eşliğinde karşılanmış, uzun bir halı boyunca dinleye dinleye yürüyorlar. O halıda yürürken yüzyıllar boyu DNA'larına işlenmiş Türk korkusunun ve tarihî gerçekliklere dayanan karmaşık duygularının ister istemez nasıl köpürdüğünü tahmin edebiliyorum. Müslüman bir Türk evladı olmak onu gerektirir ki, ceddime ve mensubu olduğum millete dair derin bir kıvançla, keyifle ve haklı bir gurur sırıtkanlığıyla izledim. Bilhassa Miçotakis'in olduğu sahnede kendi kendime *"Keh keh keh. :dd"* şeklinde gülerken marşa eşlik etmeyi de ihmâl etmedim.

Eski Ordu Marşı'nda *"Türk milleti, Türk milleti"* şeklinde tekrar edilerek bana, sana, bizlere hitap edilen kısımda tüylerim ürpererek ne kadar köklü, asil ve mukaddes bir millete mensup olduğumun farkındalığını her seferinde yaşıyorum. İnşallah sen de yaşıyorsundur. Çünkü bu hissi yalnızca bu milletin evladı, bu millete ait hisseden yaşar.

O zaman, ne diyoruz:

*"Gâfil ne bilir neşve-i pür-şevk-i vegâyı  
Meydân-ı celâdetteki envâr-ı sefâyı  
Merdân-ı gazâ aşk ile tekbirler alınca  
Titretti yine rûy-i zemîn arş-ı semâyı  
Allâh yoluna ceng edelim şân alalım şân  
Kur’ân’da zafer va‘d ediyor Hazret-i Yezdân*

*Farz eyledi Hallâk-ı cihân harb ü cihâdı  
Hep ceng ile yükselmede ecdâdımın adı  
Dünyâları feth eyleyen ecdâdımız el-hak  
Âdil idi hıfz eyler idi Hakk-ı ibâdı  
Allâh yoluna ceng edelim şân alalım şân  
Kur’ân’da zafer va‘d ediyor Hazret-i Yezdân"*
