Yıllar boyu *"Sanat sanat için midir yoksa toplum için mi?"* tartışması yapılmış ve hâlâ birtakım çevrelerde yapılmaya devam edilmekte. Elbette gereksiz bir tartışma değil. Hatta açıkçası ben bu tartışmanın, sanat icra etme yolunda olan herkes için aşılması gereken bir merhale olduğu kanaatindeyim. Ancak bu tartışmanın problemli tarafı, *"Sanat sanat için midir yoksa toplum için mi?"* sorusuna zaman zaman tek ve net bir cevap verilmesi gerektiği yönünde bir algının oluşuyor olması. Halbuki o soru net bir cevap bulmak için değil, sanat üzerine bir düşünce jimnastiği yapılarak sanata dair bakış açısına bir seviye atlatabilmek için sorulmakta.

Sanatın kim için olduğu hakkındaki naçizane bakış açımı küçük bir temsil ile anlatmak isterim:

Birkaç adam, en olgun, en asaletli dönemini yaşamakta olan kırmızı bir gülün etrafında dikilmişler. Bir tanesi güle hem uzaktan hem de yakından bakıyor, incelerken rengine ve detaylarına hayran kaldıkça *"Gözlerim için yaratılmış."* diyor. Bu konuda haklı mı? Haklı. Bir diğeri, güle burnunu yaklaştırıp kokusunu içine derin derin çekiyor; çektikçe mest oluyor ve yeniden çekiyor; *"Burnum için yaratılmış."* diyor. Haklı mı? Haklı. Diğer bir adam, parmaklarının ucuyla gülün narin yapraklarına dokunuyor, o kadifemsi yumuşaklık çok hoşuna gidiyor ve *"Ellerim için yaratılmış."* diyor. Haklı mı? Haklı. Bir diğeri, gülü kopardıktan sonra sırıtarak *"Benim hanım için yaratılmış."* diyor, ona götürmek üzere ceketinin iç cebine koyuyor. Haklı mı? Haklı. Son adam ise bahçedeki başka bir gülün yanına gidip hem bakıyor hem kokluyor hem dokunuyor hem de koparıp ceketinin iç cebine koyuyor ve *"Her yönüyle anlamaya çalışan için yaratılmış."* diyor. Haklı mı? Haklı.
