Bence başkalarının hayatının her ayrıntısından haberdar olma arzusu öyle tiksindirici bir seviyeye ulaştı ki artık, hayatının gidişatı hakkında gönüllü şekilde başkalarına bilgi servis etmeyi tercih etmeyenler kınanır hâle geldi: *"Aaa, olmuyor ama! Bu hafta sonu kimlerle takılıp nerede ne yaptığını nasıl hikâyende paylaşmazsın? Hayatının nasıl gittiği konusunda bizi nasıl aydınlatmazsın?"*

Casus ruhlu; insanların hayatlarından gizlice mahrem bilgiler devşirmeye çalışan, başkalarının hayatı hakkında aradığı bilgilere ulaşamayınca daha da hırslanıp çıldıran insan tipinin *-en sevmediğim insan tiplerindendir-* bu durumda payı büyük. Elbette sosyal medyanın payı da bir o kadar fazla. Ama ben bu durumu daha temelde, dünya döndükçe var olmaya devam edecek bir *sidik yarıştırma* acizliğine bağlıyorum açıkçası.

Yani, *"Benim hayatım şu an şöyle, bakayım senin hayatın nasıl."* temalı bir bakış. Ama yaklaşımı bu tarzda olan birinin içerideki duygularını, niyetini kolayca anlamak zor. Senin ondan daha iyi olan hayatına bakıp sana karşı kıskançlık ve hasetle mi dolup taşıyor ya da onun senden daha iyi olan hayatına bakıp sana karşı kibir ve küçümsemeyle mi bakıyor, bilemezsin.

Tamamen zıt şekilde, senin güzel giden hayatına gurur duyularak bakılıyor veya kötü giden hayatına samimi şekilde üzüntünü paylaşan bir tavırla da bakılıyor olabilir. **Sosyal medya platformları paylaşımınıza kimin baktığını gösteriyor ancak hangi niyetle baktığını göstermiyor.**

Bir kanadı melekten bir kanadı şeytandan olan ademoğlunun önüne, kendin ile ilgili neyi servis ettiğine dikkat et. Onu nerede, nasıl kullanacağını bilemezsin.
