Birbirinden tamamen farklı tür ve konularda çeşitli yazılarımı NotebookLM'e kaynak olarak yükledim ve benim hem gerçek şahsiyetim hem de edebî kişiliğim hakkında çıkarımlar yaparak sesli bir özet oluşturmasını istedim. Bunu yapmaktaki amacım, hem şahsımın hem de yazılarımın bir okuyucu tarafından nasıl algılandığına dair genel bir fikir edinmekti.

Yaklaşık altı dakikalık bir sesli özet ile bana çeşitli bilgiler verdi. Bazı tespitleri gayet yerinde olmakla birlikte bazı kısımları da oldukça rahatsız ediciydi. Sözgelimi; birtakım konuları İslamiyet'e dayandırarak izah etmemi veya herhangi bir konuyu İslamiyet'e bağlamamı rahatsız edici bulmuş notbuukelem hazretleri; bana *"Daha evrensel, daha ılık bir dil kullanılmalı."* yollu akıl ihsanında bulunuyor; yersen. Diğer herhangi bir din için de aynı tavrı sergiliyor mu, bilmiyorum.

*"Evrene mesaj gönderiyorum."*, *"Doğa ana çeşitli canlıları var etti."* -haşa- gibi cümleler kursaydım *"Ufuk, bu harika bir bakış açısı!"* derdi. Halbuki insanın hem gerçek hem edebî şahsiyeti tam da böyle durumlarda, düşünce ve inanç dünyasındaki kırmızı çizgileri muhafaza edebilmesiyle oluşuyor ve bu kararlılık sürdürülerek en sarsılmaz hâline ulaşıyor; muhafaza edemediğinde de taklitçi, başkalaşmış ve ortaya karışık bir hâle geliyor.

Yine İslamiyet'e dayandırarak bir örnek vereyim: İmam Gazali'nin, Yunus Emre'nin _(Allah hepsinden razı olsun)_ karşısına çıkıyorsunuz ve *"Eserleriniz çok iyi ama bahsettiğiniz konuları İslamiyet'e dayandırarak değil de diğer inançlara mensup kimseleri rahatsız etmeyecek, tüm dünyayı kucaklayacak daha ılık, daha spiritüel bir dil kullanarak yazsanız olmaz mı?"* diyorsunuz. Halbuki bu büyük zâtların birincil maksadı, zaten sizin vazgeçmeye ikna etmeye çalıştığınız şeyi yüceltmek.

Kendime bir not: Yapay zekanın seni yönlendirmeye çalıştığı bilgiyi, fikri sorgulamadan kabul ettiğin takdirde, seni içine çektiği seküler-spiritüel bilgi akışında sürükleye sürükleye bambaşka birisine dönüştürür.
