İkindiden sonra tesbihatı yapıyordum. Bir arı camdan içeri girdi. Küçük bal arıları gibi değil ama o zihinlerimizde canlanan eşek arısı kadar da büyük değil, farklı bir tür. Odadaki kitaplığın en üst rafına kondu. Şöyle bir etrafı kolaçan etti, sonra benim farklı şekillerde dizdiğim kitapların arasında bulduğu bir boşluktan içeri girdi; kısa bir süre sonra geri dönüp odadan çıktı gitti.

İlkinde pek aldırış etmemiştim ama iki dakika sonra dışarıdan odaya yeniden gelip aynı rafa konunca kendi kendime *"Ne yapıyor ulan bu?"* diyerek şöyle biraz yakından baktım. Göğsünün altında ufak bir damla kadar balçıksı bir şey vardı, yine hızlıca kitapların arasına girdi. Bu sefer telefonun flaşını açıp o boşluktan içeri baktım ne yapıyor diye, yine pek göremedim. Sonra kitaplığın arkasından onun olduğu rafın hizasına kulak verdim, evlerdeki vantilatörlerin dönüşü gibi çok yoğun bir kanat çırpma sesi vardı.

Olan bitenden pek bir şey anlamamıştım ama yine odadan çıkıp gittiğinde odanın camını kapattım ve kitapları oradan çıkarttım. En dibe çamurla, sıva gibi bir şey yapmış olduğunu gördüm. Fotoğrafını çekip göndererek yapay zekaya sordum: *"Bir arı, konut dokunulmazlığını ihlal ederek odama izinsiz girmiş ve böyle bir şey yapmış. Dava edersem kaç yıl yatar?"* Tabii ki böyle sormadım; bu arının ne yaptığını, türünün ne olduğunu sordum.

Çömlekçi arısı, çamur eşek arısı, çamur sıvayan arı gibi isimlerle bilinen bir yaban arısı türüymüş ve o getirdiği çamurlarla, yavrusu için kapsülümsü bir yuva inşa ediyormuş. Yuvayı iki bölmeli yaparak bir bölmeye yumurtasını, diğer bölmeye ise yumurtadan çıktığında yavrunun ihtiyaç duyacağı besinleri koyuyormuş. Birkaç hafta içinde yavru arı yumurtasından çıkıyor, kapsülün içindeki besinleri tüketerek gelişiyor ve sonrasında da kapsülü çatlatarak orayı terk ediyormuş.

Tamam arı kardeş, her şey iyi hoş da sen, o yuva yaptığın yerin benim o kitaplıkta aylardır dokunmadığım ve muhtemelen aylarca da dokunmayacağım bir yer olduğunu nereden bildin? Oranın senin yavrun için güvenli bir yer olacağına neye dayanarak kanaat getirdin? Bu oldukça yerinde, mükemmel kararları sen mi verdin? Evin içinde yuva için yer bakma sürecini ne ara tamamladın? Hem de savcılıktan arama iznin olmadan. *-kehkehkeh-*

Şimdi, çömlekçi arıyı bir kenara bırakalım da çömlekçi arıyı yaratanı analım. Ona bu kabiliyetleri kodlayan, bu kabiliyetlere beni tanık tutup bir yazı yazdıran ve bu yazıyı Github gibi bir yerden sana ulaştıran Allah (c.c) ne yücedir.

Bir beyefendinin videosu vardı, o geldi aklıma: *"Bu ne bu? (Dilinin ucundaki tükürüğe dokunup spermi kastederek) Bi' sıvı değil mi bu? Bunu al, Havva'nın rahmine koy; ondan et, kemik, ten, kan, can, insan, his, sezgi, duygu; Bak ses, bak bi' muhakeme. Sen nası' inanmiycan lan Allah'a, manyak.*"

https://www.youtube.com/shorts/hpuzPv1Jzhc


